+++
title = "刻骨铭心的失恋回忆"
archetype = "home"
+++

## 2023.6.15

我做了一个噩梦，梦见你在我分手之前就和别人在一起了。我知道你不是这样的人，但是为什么，为什么你会做这些事。我感到痛苦，想到你会在别人的怀里欢笑，我感到恐惧，心如刀绞。
但是分手了不久代表着放下吗，你删了我们一起出去玩的朋友圈，取消了对我朋友圈的点赞，我必须走出来。
这一场闹剧到底什么时候才能结束，你觉得我伤害到了你，所以你变本加厉地报复。你要是真的爱我的话，这个时候应该明白做什么。我们不是第一次这样，上一次，你会骑车过来死命的抓住我，
不让我走，但是现在呢。一切都结束了，吗？

## 2023.6.16
我又做了一个噩梦。梦见当我们分手后，我想要再找你哭泣，却看到你和另一个外国人一起野餐。我无法呼吸。

今天去了万象城的那个滑冰场，和zjy，感觉不如经纬汇的那个，这个鞋不舒服。里面滑的青少年都是花滑级别的，在那里转体，给我们看傻了。

我睡不着，也许还有些话想对你说。你删去了我们去庐山的朋友圈，删去了我们一起录取UTC的朋友圈。最后仅剩的一些回忆，也会被那六个月可见所吞没，然后我就真的离开了你的世界啦。

以前，我不明白我做了很多不成熟的事。那些看起来没有问题，但是却伤害到了你的安全感。我找实习、参加竞赛、成为书屋的部长，这一切并没有和你一起做决定。那时我急于证明自己，
因为人们都认为（包括我的家人和我自己）你比我优秀很多，而我为成绩努力了很久（至少自己觉得尽力了），却没有把成绩提高。

如果说，是谁让这段感情变得不再浓烈的，应该是我。是我让你感到了不安全、不信任。为此我深深地忏悔。

我不理解你那时侯的悲伤，我那时单纯地认为你是在嫉妒我，见不得我好。我认为你应该支持我，支持我成为更好的人，而不应该在我成长的时候限制我。

现在我理解了，当然，是痛苦绝望地理解了。你用你的方式回敬了我，你也做了很多事，不与我交流。只是那个时候你会哭，现在反过来，我只能在心中越来越难过。

我们在一起的时间越来越少，你的理性让我害怕。我不再是你世界中的重要组成部分，不再被需要，成了可有可无的人。

很多事情让我不理解、难以接受。我的抱怨也难有回音，其实我要的并不是解释，我只是想要知道你在乎我。我不理解为什么我说过很多遍，你仍然这样做。

一开始我觉得你是在报复，如果是这样，我还好受一些，因为赌气至少说明你心里还有我。后来我明白，你只是觉得这些与我无关。

疫情的时候，你在宿舍里封了很久，好不容易出来，我们紧紧地抱在一起，那种炙热的爱。那时候我们什么都会聊，那时候我们相信彼此是世界上的唯一。

后来，你的理性让我害怕。不知道什么时候，我们逐渐相敬如宾。很多心事你不再和我说，孤独地承受了一切。我难过，我们好像不再是情侣，而是朋友，甚至连朋友都比不上。

我是一个平凡的人，我承认，也许在你的眼里我不值得欣赏。我不再讨论文学，不再写作，我的身边总是有很多人，让你感到不安。

我讨厌你的高傲，讨厌你总是居高临下地看别人，不愿真诚的敞开心扉地对别人。也许对朋友可以，但是对情侣真的是一种酷刑

我该怎么向你证明我爱你呢？我该怎么才能让你感受到我爱你呢？我该怎么说才能让你明白，我需要你的爱，需要你的关注，需要安全感。

我不知道。因为我以为我已经说了够多，我以为我做了许多。

我不知道我为什么要说这些？这会让我好受一些吗？也许不会。我找朋友散心，我们走了很久很久，在大街上漫无目的地走。可是回到家，回到宿舍，等到我一个人的时候，我还是难过。

一想到我要慢慢地从你的世界消失，一想到我们两个人的命运即将渐行渐远。尤其是当我想到，你会爱上一个新的男人，你会满含爱意地注视着他的眼睛，你们会热情地相拥，你的心被他
占据着，而那个男人不是我，这让我坐立不安，难以入眠。

我感到恐惧，又感到不甘心。我难以接受“情已逝”，我成为了一个感情的失败者。

我真的好贱

你是坏人

你对我真的好狠

我讨厌你

讨厌你。讨厌你。讨厌你呀。

对不起，愿你安好