+++
title = "关于“学生为自己读书”的一些思考"
archetype = "home"
+++

在高中的时候，我常常听到老师这样说：“你们是为自己读书，不是为我。”这样的说法是否合适？我想从正反两方面去讨论。尽管我的观点倾向于反对这种说法，但是我将先陈述反对意见，再陈述肯定意见，以防止有人在读完后把责任误推到老师身上。

齐泽克在阐释他的“语言暴力”是举了这样一个例子：一个父亲希望他的孩子每周末去拜访爷爷，孩子并不想去，于是父亲说：“他是你的爷爷啊，你应该去看他。”如此的对话在日常生活里随处可见。但当我们仔细想想，会意识到在父亲慈爱的语气中，隐含着一种命令：你必须去看爷爷，不仅如此，你必须是自己想要去看爷爷。这种说法比强制的命令更加暴力，因为他不仅达到了强制的目的，还逼迫你接受这是你的自由选择。

我们用同样的逻辑去思考“你们是为自己读书，不是为我。”这句话。它隐含着一种与上述例子同样的语言暴力：学生必须学习，不仅如此，学生必须是自己想要学习。试问，假如一个学生不想要学习，他会得到老师和家长的支持还是阻拦？

任何读过书的人都会同意下面的这句话：影响学习的根本原因，不是天赋或努力，而是学习动力。也许有人可以举出现实中的一些例子，证明通过外部的强制，也能驱动人的天赋和努力，产出好的结果。但必须看到，这种外部的强制不是立刻起效的，而是被受强迫的人部分认同，内化为学习动力以后才起效的。

我试图去理解高中生的学习动力由哪些构成。很悲哀的是，我们内心天然的驱动力————好奇心，在高考制度下很难生存。这并不是抨击高考制度，而是因为高考太过重要，使得高中学习成为达成某种目标的手段和工具，在这种情况下，学生很难从中得到好奇心的满足。在我看来，高中生学习的动力，是对老师的宗教般的信任，对家长的宗教般的爱和对未来的宗教般的幻想。可以这样说：高中生的学习动力根植于盲目的宗教信仰之上。而这种信仰正在遭受现代性的全方位打击，仅仅在互联网上溜达一圈，就不难发现，老师也会作恶，父母的爱也可以是自私的，未来的生活也许比当下更加不幸。他信仰的崩塌，导致了学习动力的丧失。而当一个丧失学习动力的学生，无法找到一个允许他不学习的出口，将不可避免地感到绝望和虚无。为了摆脱虚无感，学生不得不在游戏和短视频中寻求即时的快乐，这种对游戏、短视频的热情背后，是人最强大的求生意志，因此对未成年人游戏时间进行限制的政策几乎就是徒劳。

我们回到“你们是为自己读书，不是为我。”这句话。从存在主义的视角来看，这句话无可厚非。萨特有一句名言：“人真正的不自由，就是永远都无法摆脱自由。”人必须做出自己的选择，并不得不为自己所有的选择负责。然而事实上，这种只言片语的真理无法解放学生的思想，反而破坏了学生宗教信仰般的学习动力。以真理之名，实行对学生的精神控制。

对于学习动力，我们该如何培养，如何保持。似乎有两种极端的方式，第一是彻底的愚弄。通过限制学生与外界的练习，限制批判性思维的发展，保护学生宗教信仰般的学习动力。这种方式在过去是行之有效的，然而在互联网时代，试图完全限制学生与外界的联系几乎是天方夜谭，而一旦学生发现自己被愚弄，反而会加深对家长、老师的不信任，切断有效的沟通。这种限制是无法长久延续的，只是推迟问题爆发的时间，推迟并非一件好事，也许会导致信仰崩塌的更加剧烈。第二是彻底的启智，大力培养学生的批判性思维，通过理解这个社会来寻找学习的意义，在纷杂的信息中明辨是非。这种方式听上去十分诱人，但也要保持警惕。要理解这个社会需要一定的阅历和大量的时间，这两个条件高中生都不具备。而假如他认识到世界的某些不合理之处，却发现自己对此无能为力时，这会徒增精神负担。

因此，在愚弄和启智之间似乎要寻求一种调和，这种调和是实时变化，且根据教师自己的经验有所不同的。这种调和的艺术难以把握，也因此我认为教师的职业目前很难被人工智能取代。

让我们再回到“你们是为自己读书，不是为我。”这句话。在上文，我用“语言暴力”来评价它，然而，这并不代表这样说的老师罪大恶极。首先，老师没有义务为学生提供学习动力，即使这句话给学生带来伤害，伤害的源头也并不是老师。其次，如果教育是一种愚弄和启智的调和，这句话可以被视为这种调和的体现，并因此得到正当性。最后，这种“语言暴力”十分常见，大多数人都有能力滤去其中不好的部分，对这句话上纲上线，并因此谴责老师，是不应当，且毫无必要的。

写这些是因为下午有一些休息时间，回忆起高中发生的一些事情，希望能帮助高中迷茫的自己进行一些思考。（简单来说就是太闲了）

