+++
title = "缪斯之死"
archetype = "home"
+++

*缪斯之死*

**Intro**
 
“来这么晚，怎么个事？”

我拿出教材，“唔，共享单车被扫光了。那些混蛋，提前把包往车框里一放再去买早饭。我紧赶慢赶，跑的上气不接下气，到了教室门口，满头大汗，一看表，已经迟到了。想了想，我还没吃早饭，就去教超买了两根香肠一个茶叶蛋，吃完再来的。点名了吗？"

“没点名，这个老师从来不点名。嘘，小声点，老师好像在往我们这看。”

我微微伸颈，隔着一排电脑屏幕，和老师四目相对。这个瘦削的中年男人很快把目光重新转向黑板，继续他的讲课：“我们刚刚构建了名叫Human的列表，现在来进行一些操作。假使两个人相爱了，我们把两个Human列表合并在一个Couple列表里，怎么做？在Python里可以直接用加号，但是……”

“安全了。”王涵和我同时把头低下，“嘿，刚才你不在的时候，老师说这节课要分组做项目。你知道吗，有个很漂亮的小姐姐在我们组里，好像叫陈如。就坐那边，右前方。”

我顺着他手指的方向看了过去。

**春天**
 
陈如是土生土长的上海人，她和赵琳高中都在市三女中，每周三下午最后两节课跑到学校阁楼，一起参加管乐队排练，因此成了好朋友。她们上学时聊同人文，放学一起到江苏路坐地铁回家，周末偶尔约着去龙之梦或者缤谷广场看电影、逛街、吃饭，考试周早上九点在长宁图书馆门口等着抢四楼的好座位。她们看文学书、逛展览、听音乐会、喝奶茶、吃火锅烧烤，同时还把学习搞得井井有条。高中毕业，她们没有考进同一所大学，平日在各自校园里和认识的新朋友在一起。等到某个周末，陈如乘七号线从宝山回家，而赵琳坐十六号线从遥远的临港赶来，两人又如往常一样，在众多娱乐中随意选择。她们走到哪，世界的宠爱就跟到哪。

这些聪明的美女似乎并不知道世界上有我这种人存在，好吧，她们知道，但当作是独立于她们世界的另一个世界的存在。我从不听音乐，不看电影，不读小说，每天活在很小的世界里，这个世界由父母的期许、考试的压力组成。我那在东北老家冰天雪地里围着暖炉看抗日片的父母啊，他们含辛茹苦把我养大，送我来上海读书。和我打电话的时候，说起隔壁孩子快要高考，他们还在为我上学时没有报补习班而沾沾自喜，夸我真是个读书的料。我的父母没有读过大学，父亲退役以后，靠着部队里考的驾照，开小货车为生。母亲没有固定工作，经常是朋友介绍，这几个月在水果店打工，然后被辞退，又找个鸭脖店上班。母亲挣的钱基本走不出麻将桌，因此家里的开销都落在父亲一个人肩上。

当陈如微微转过头，随之摆动的黑色长发扫过我的心，使之一颤。后来我才明白，那是漂泊在茫茫宇宙中的两个平行世界，第一次发现他物存在的震惊。我开始有意无意地与她聊上几句，最初只是专业学习的内容，问个问题，要个笔记，渐渐地，话题变得私人起来。到四月上旬，我们的关系已经暧昧不清，假如超过两个小时没有收到她的消息，我便心神不宁。

“不好意思呀，今天在顾村公园做志愿者，没有及时回复陈女士的消息。唔，今天来了很多外国人，估计有一些是上海大学的学生，我站在一个交叉路口，不少人向我问路。好尴尬，我的英语水平只能说有较高的提升空间，哈哈，和外国人交流，一半靠手势，不过他们倒也能理解，有些甚至能听得懂一点点中文。现在游客稍微少了点，偷偷回你的消息。”

“樱花节吗？是不是快要结束了，我还想着来看看。”

“就是樱花节。你后面有课吗？没课不如现在就来呗，还能给我带杯奶茶。”

上午十一点，当树梢吐出新绿的嫩叶，青草渐渐茂盛，鲜花竞相开放，太阳柔和的光辉穿透蓝天。那位可人儿身着一件清新的白色衬衫，袖口微卷，搭配一条明媚的黄色短褶裙，手提一杯奶茶，另一只手举着一把绘有莫奈画作的遮阳伞，沿碎石小径步履轻盈地向我走来。河边的柳树如披羽毛，在春风中轻柔地摇曳，樱花树下，粉嫩的花瓣如雪般飘落，落英缤纷，宛如仙境。我顿悟王阳明的深意：“你未看此花时，此花与汝同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。”怎么三月的春天，一直等到四月才来？

“问侬一声，地中海风情园哪能跑？”

“什么？”我愣住了。眼前是一个上海老爷叔牵着他的孙女，脸上露出疑惑的神情。哦对，我是志愿者。等等，我是吗？我是的，我在干什么，“不好意思，老先生。地中海风情园沿这条路一直走，到第二个路口……”

当我耐心地在发皱的地图上指着路的时候，陈如已经漫步到我的身边。待爷孙二人离开，她迎上前，俏皮地说：“问侬一声，樱花林哪能跑？”

“你现在就在樱花林了，笨蛋，把奶茶给我。你还会说上海话？”

她把奶茶递给我，咯咯地笑起来，我也跟着笑了，笑得很开心。片刻，我心中生出一问：这算是在约会吗？意识到这一点，我像换了个人似的，不懂得怎么说话了，平日的风趣幽默荡然无存。这种症状一直持续到中午，我揭下挂在脖子上的志愿者牌，请她去附近的馄饨店吃午饭，坐在木质的长椅上，我望着她碗里漂浮的绿色葱花，大脑一片空白。

然后，像是有人在心里狠狠推了我一下，一个微弱而坚定的声音脱口而出：“你愿意做我的女朋友吗？”

她仿佛没有听到我，而是笑着说：“嘿，下次我请你吃饭吧。”

那一天是四月十一号。

**夏天**
 
我们一起吃遍了上海大学的六个食堂的每层楼的每个窗口，益新食堂二楼的猪肚鸡是我们的最爱，而水秀食堂一楼的自选菜则高居黑名单的榜首，无可撼动。整个六月，我们走在泮池边，走在上大草坪上，走在教学楼之间，走了很久很久。她对我说了很多，说父母对她的过度呵护，说室友不规律的生活作息，说学校不合理的课程安排。

以及喜欢我的一百个理由。她说我是一个倾听者，这个世界太多的人都在表达自己，而我则愿意倾听。她说我是一个行动者，那些帮她打饭、取快递、推行李、搬宿舍的瞬间她都记得并且感激。她说我是一个禅者，总是很专注地学习、健身，不受外界干扰。

“那么，你喜欢我什么呢？”她轻轻地把调羹靠在盛有绿豆汤的碗里，目光温柔地注视着我。

在小巷里，正午的阳光穿过树梢，直射坐在窗台一隅的我们，使她的睫毛裹上一层金光。墙上挂着的电风扇有规律地左右摆头，绿豆汤的清香弥漫着。

我不知道怎么回答这个问题，说喜欢你的美丽，这实在肤浅，说喜欢你的全部，又太过油腔滑调。情话该怎么说呢？

我打叉道：“怎么绿豆汤里还有薄荷？”
 
那段时间我对学习愈发上心，除了正在上的课，还为半年后的考研努力着。每次课后作业，我们一人做一半，然后给对方讲另一半。在空闲时间，我们迷上老师推荐的编程题库，在完成的题目数量上暗暗较劲。我们共同探讨着线性代数，在纸上写下一个个矩阵、向量。

当考试周的最后一门结束，我们走出考场，手牵着手站在走廊上，仿佛劫后余生。我看着她疲惫的双眼，用抚慰的声音说：“回宿舍好好睡一觉吧。明天，我们一起去玛雅水公园玩。”
 
巨大的滑水道，像一条蜿蜒的巨龙，引领人们进入水上的欢乐世界。陈如穿着一条轻盈的连衣裙，柔美的线条勾勒出她完美的身姿，仿佛一朵盛开的花朵。我们站在高高的平台上，胸前的心脏砰砰跳动，等待着刺激的冲击。一声欢呼，我们腾空而下，如同箭一般穿越水帘，溅起一阵水花。她的长发被打湿，披在脸上，清新的微笑在嘴角绽放。

午后，我们漫步在沙滩边，金色的细沙在脚下轻轻摩挲，尽头是一个小巧精致的冰淇淋摊，橙色和粉色的伞顶在阳光下熠熠生辉。展示柜第一排摆放着各式水果和彩色糖珠，第二排则是冰淇淋，棕色的是巧克力味，黄色的是芒果味，绿色的是青苹果味。我选择了白色的香草味，她选了她最爱的草莓味，手中的甜筒上还装饰着一把红白相间的小伞。我们找到两个由蓝色和白色编织而成的沙滩椅，坐在上面，感受着冰淇淋融化的甜蜜和夏日的轻风拂过。

她的舌尖轻巧地舔过冰淇淋球，一边品味着，一边仰望天空中蓬松柔软的云海，自顾自地说：“这是层积云，云层轻盈而平均，形成层次分明的波纹。它们不时在空中流转，仿佛是柔软的羽毛。那边是卷积云，像一座座雄伟的山峰，在阳光下展现出丰富的阴影和高低起伏的轮廓。我回去要在日记里记下这一幕。”

随着蛋筒最后的尖尖角放进嘴里，她站起身，扎进碧蓝的池中。她在水里旋转着，裙摆卷起一阵漩涡。尽情舞蹈吧，我的爱人，你泼向我身上的水，正燃起我心中的火。我喜欢你什么呢？不是喜欢，而是爱，我对你的爱，比最初的时候有增无减。我不说甜言蜜语，因为情话终将在岁月的腐蚀中荡然无存。我会陪伴，会和你一起经历欢乐与痛苦，高潮与低潮，让岁月来言说我的爱恋。
 
**秋天**
 
秋天悄无声息地降临，风轻拂，树叶渐变橙黄和红紫，其中一些已经飘零而下。傍晚，我们照常结束一整天的考研刷题，从校内图书馆走出来，准备回宿舍。但陈如牵起我的手，朝另一个方向走去。在一处旋转楼梯，顺着她的脚步拾级而上，我们来到J楼楼顶，站在布满涂鸦的矮墙前，整个校园一览无遗。

她突然开口：“如果我没有考上研究生怎么办？”

我表情严肃，认真地回答道：“怎么会呢？不会的。你是今天学的太累了，回去玩一会儿，别想太多了。”

她并没有因为我的话而感到安慰，而是蹲在地上，泪水夺眶而出：“我不知道我该怎么努力了，我每天起早贪黑地学，定了一个又一个番茄钟，但还是有很多题不会做。不是那种粗心大意，也不是做了一半没有思路，而是无从下手。我被吓坏了，想象我在考场上手足无措的样子，天呐，我无法承受。如果我没有考上，而你考上了，我们的生活会变成什么样呢？我多想和你在一起，永远留在校园里，不去面对残酷的现实。”

我俯下身，把她抱在怀里，她用我的衣服擦拭着泪水。我咬着她的耳朵，平静地说：“没事的，嘿，你想，我老家有个小菜园，每天劳作一点点时间就够我们两个人吃一辈子啦。无论遇到什么情况，我们都有这么一个保底的选项，生活能糟到哪里去呢？我看到的，是我们将一起考研上岸，然后一起找工作。刚开始我们会有一间租来的房子，等攒下一些钱，凑够首付，我们在郊区买套房子，一起背贷款。在合适的时候，我们结婚，生个孩子，如果你想生的话。然后，一起老去。”

我举起贴在她脸颊的手，往西门方向指去：“看空中那颗金色的小点，那是金星吧。嘿，它一直陪着我们呢。”

她抬起埋在双膝间的头，眼眶红彤彤的，顺着我手指的方向看去，嗔笑着说道：“憨憨，那是火星。金星在这边……”
 
又是一个晚上，我们从图书馆出来。陈如侧头看着我说：“我们已经很久没约会了。”她黑色的眼眸中闪烁着星星点点的光芒，“让我带你去一个地方吧。”

走出地铁站，我们融入璀璨的都市，霓虹灯光下，茂名南路的街头巷尾依然充满了生机。我们步行了6分钟，穿过这个熙熙攘攘的城市夜晚，来到一扇奇形怪状的玻璃窗前，这是一家咖啡店，招牌上什么也没有，只在右下角画着一只卡通小黑羊头。我们推开厚重的不锈钢店门，被咖啡香气迎了进去。

我们在吧台找了个舒适的位置，咖啡师微笑着迎上来，陈如娴熟地问：“今天有什么特色豆子吗？”

咖啡师热情地介绍：“今天的特色咖啡豆来自哥伦比亚的桑坦德，带有玫瑰和酒心巧克力的香气，既有黑葡萄般的优质酸甜感，又有奶油太妃糖般的丝滑口感。当然，还有其他的风味可供选择，这款豆子来自巴西的喜拉多，凑近一些，能闻到奶油、坚果的香气，甚至还有淡淡的青草气息。”

“你想喝哪一种口味呢？”陈如问。

“我从来没喝过咖啡……”

“那就两种各一杯吧”她微笑着对咖啡师说。

咖啡师将磨好的咖啡粉洒在滤纸上，熟练地拿着手冲壶，不停地在漏斗上方画圈，热水从细长的壶口流出，浓郁的香气四溢。
陈如微笑着接过了我们的咖啡杯，递给了我一杯，一杯递给了她自己。我抿了一口，面露难色。

“你觉得怎么样？”

“好酸。”

“那尝尝我这杯。”她轻笑。

我品了一口。

“好苦。”

陈如的手机振动了一下，是她的朋友赵琳发的消息，“琳说，明年一月份，在上海文化广场，有一个叫《缪斯之死》的音乐剧上演，编剧是赫赫有名的湖岸大学教授陈云泽。她想去看，问我去不去，过两天就开票了。”

手机又振了一下，这次是一条语音，她把扬声器凑近耳朵，手机那头的人说：“我们两个人去，晓得伐。你不用征求那个外地人的意见，他又看不懂的咯，你就跟他说，你和闺蜜去看音乐剧，通知他一声就可以了。”

我呷了一口咖啡，低下头，假装什么都没有听到。过一会儿，我抬起头，说：“宝贝，我和你说件事情。”

她仍看着屏幕，飞速地打着字，“你说呗，我听着呢。”

“我把研究生志愿改了。”

“什么？”她终于把手机放下了。

“我把我的志愿和老师家长说，他们都认为，我的成绩可以去更好的学校，劝我不要浪费自己的努力。那所学校也在上海，未来我们还是可以天天见面。”

她语气异常平静地说：“不要扯老师父母，做决定的是你自己。你想这样做，是吗？”

“我们不可能一辈子形影不离的。以后我们离开校园，不也是白天工作，晚上回家待在一起吗？”

“你不明白，你不明白！”她哭了，“不是你不能改志愿，而是应该在改之前和我商量。我们不是要一起面对未来吗？你个骗子！”

我不能接受自己被称为骗子，尤其是我最爱的人这样说，我提高嗓门，近乎斥责道：“我是骗子？如果我和你商量，你当真会允许我改志愿？你根本就见不得我比你好，哪哪都要暗地里和我较劲。要说骗子，你才是骗子，你天天把男女平等挂在嘴边，说你怎么怎么感到社会的压力，可为什么我永远要付出更多，为什么每次出去都是我买单，为什么我得陪你做你想做的事，而你对我的爱好嗤之以鼻。”

“别说了，别说了！”她抱着头，泪如泉涌，“我无法承受！”于是她推门而出，在茂名南路上歇斯底里地狂奔，我拿着她的手机，紧跟在后面。我们就这样跑，跑过巨鹿路、进贤路和长乐路，直到她再也跑不动了，瘫在地上。”

我心疼地看着她：“宝贝，我错了。对不起，我做了一件很错很错的事。先起来，好吗？地上脏。”

我想用臂膀把她抱起来，但她撇开我的手，愤怒地说:“你不许再碰我。”

我忘记那个晚上是怎么结束的，我想，她应该原谅了我。但是，同样的争吵不断上演，整个秋天，我们三天一小吵，五天一大吵。我们的感情像一条湿毛巾，两个人用力往反方向挤，直到一滴水不剩。

我意识到，在遇见我之前，她是个美丽的少女，被幸福包围。我的到来没有带给她更多的幸福，反而耗尽了她的美好。是时候放手了，这个决定应该由我来做。

我和她提了分手，她接受了，没有一句挽留。
 
**冬天**
 
红色的帷幕拉开，在众人注视中，一个背包少年踉跄着走到舞台中央，用沙哑的声音唱：

    无尽的沙  
    在此岸和彼岸横垠  
    向前走向后走  
    找不见一个出口  

    异象突现
    沙漠绿洲近在眼前
    如此这番秘境
    是救赎还是陷阱
 
少年向舞台深处摇头四顾，终于看见一片湖，一片由蓝色卡纸铺成的湖。他跪倒在地，把手伸进蓝色卡纸间的缝隙，激动地说：“水！是水！半个沙漠的仙人掌死于我手，我差点就要相信，仙人掌是一切水的源泉。”

一束新的灯光打进几棵道具树间，在被遮挡的地方，一个年轻甜美的声音唱：

    地上的小型白洞
    游走于城市之中
    高声地赞颂着
    一切人类成功
    无私地给予着
    生命姹紫嫣红
    只是给的太满
    心灵开始负重
    
    天上的小型黑洞
    悬浮于城市上空
    沉默地注视着
    一切人类活动
    无言地吸取着
    各种人间悲痛
    只是吸得太多
    心灵遍布虚空
 
在婉转的歌声中，那个身着白纱的缪斯赤足走出树木的遮蔽。卧在地上的少年抬头瞥见了她，片刻间她又隐入森林，消失不见。

这是我第一次看音乐剧，不明白表演者想要表达什么，头倒在座椅靠背，昏昏睡去。我来到这里，仅仅是因为陈如提过这部音乐剧。也许她会来，也许缘分能让我们重逢，让一切痛苦终结。
我做了一个梦，梦见很多年后，我们已经在社会上立足，都有一份不错的工作，过着令人艳羡的生活，只是一直没有找到合适的另一半。在某个春天，我们不约而同前去顾村公园赏樱，在最初的地方再次相遇。我更加沉着，她愈发慈爱，而心动的感觉有增无减。我们重新在一起了。

然而缪斯的一声惨叫把我从梦境拽出，少年用刀刺伤了她，血染红纯洁的白纱裙。缪斯被威亚吊到半空中，带着那把贯穿她心脏的短刀，面朝地上慌乱的少年撒下神谕：

    我是一切意义之源头
    凡唾弃我的，我必降下惩罚，叫人相信
    凡相信我的，我必降下惩罚，叫人唾弃
 
在掌声中，上半场结束，帷布落下，灯光亮起。我环顾四周，没有陈如的身影，不想再看下半场，是时候离开了。

当我下台阶的时候，心里突然一震，在环廊扶手边上，陈如正在拍照，相机对准身前一个风度翩翩的青年，那青年双手插兜，充满爱意地看着镜头。

我的内心五味杂陈。羞愧，羞愧于自己前一秒仍在幻想复合；自卑，自卑于自己没有艺术的欣赏能力；疑惑，疑惑于这一切是如何发生的；愤怒，愤怒于她将我爱弃之如粪土；喜悦，喜悦于自己有理由向新生活迈进。

我默默地走下台阶，从另一侧绕到出口，沿灯光昏暗的陕西南路走两个街区到淮海中路。一时璀璨如银河，路灯、广告牌、车灯，就连绿化带的树上都缠着一圈圈灯带。我一直走，不敢停下，不敢回学校，我害怕灯光消逝，似乎只要一阵风来，我就要跌入深渊。我需要看车水马龙、人来人往，看都市的繁华，此刻，我游走在活着的上海的肉体上，她给予我生的希望。

到午夜十二点，地铁关门，商场停止营业，人群散去，我仍然在走。远处上海中心顶层的红光，如一座灯塔般照亮整座城市，我像飞蛾一样渴望那光芒。再坚持几个小时，黎明就会到来，恢复我的生机。

此时一阵尿意袭来，我打开手机，在导航上搜索附近的厕所，在外滩观景台底下就有一间。我走进这个厕所，看见一个胡子拉碴的中年男人把破了洞的外套铺在地上，弓着腰侧躺着。上完厕所出来，那个睡在地上的男人微微仰起头，看着我的眼睛，仿佛在抱怨我打扰了他的一场美梦。

一股怒火从不知道什么地方冲进我的脑门，我盯着他的眼睛，挑衅地说：“你在看什么？”

他没有回答，眼神茫然无措。我咆哮道：“你在这干什么呢？你游手好闲、无所事事，贫穷是你咎由自取。你怀着对大城市的憧憬来到这里，但却没有想过，你根本不配这样的繁华。那个悲天悯人的画家，也会为了色彩的和谐，而有意无意忽略一些建筑。让我来给你查查，明天早上六点有一辆绿皮火车从上海火车站出发，赶紧滚吧。”

他没有理睬，倒头睡去。我继续说着，这一次语气从愤怒转为悲伤：“你爱她，而她不爱你，这就是事实。她从来没爱过你，这就是事实。当你因她而悲伤的时候，她正和新人暗生情愫。现在他们你侬我侬，你却停留在昨日世界久久不愿离去，实在可笑、可怜、可悲啊！”

说完，我跪倒在地，痛苦顺着血液流遍全身，深渊向我低语：“她度过了她的痛苦，理应得到新的美好。祝福她吧，并且宽恕你自己。”
 
**Outro**
 
王涵轻佻地说：“怎么样？好看吗？有没有想法去和人家加个微信什么的？”

“什么？没，没有。嘿，今天晚上我们去西门吃顿小火锅吧，庆祝你去国外交换一年，我们哥俩得好好聊聊，这一年发生了不少事情。”

“也庆祝你考研初试的四百分！也许哪天世界能用上你做的操作系统。”

“嗨呀，你们两个还在说话”一个雄厚的嗓音打断我们，“一直说话，一直说话，题目也不会做。我刚才叫你们把Couple列表重新分成两个Human列表，你们交上来的题目都是错的，浅拷贝和深拷贝都弄不清楚，还做操作系统，我说了……”

